人类天然是趋向偷懒的。所以，我个人预判，未来，AI写论文、AI写小说，这一天其实并不遥远。

只是，伴随AI写论文、AI写小说，普遍被社会接受，相应的基础设施可能也会发生了变化。

这个时候，其实存在无数套利空间。

比如，有个科学家（cs领域的）非常聪明。既然所有的学术期刊都在抵制AI写论文，我干脆创办一个学术会议，只发AI写的。人类写的，我干脆不接受。

这是对的。这就是聪明人。这就是【元反空】思维。这就是【信息分析】中所说的【有趣度】【信息套利】。

我相信，这个科学家创办的这个新的期刊，未来真有可能超越当前计算机领域的四大顶会。毕竟，四大顶会越来越水了。一头是越来越水的四大顶会；另一头是发表速度更快、发表成本更低廉的AI期刊，以及能力越来越强的AI。

当数量上来了，那么再谈质量就好谈了。

如果我还是20岁，我都想也来创办一堆只发AI写的学术论文的学术期刊了
偷笑
偷笑
偷笑





昨日，2024年读书札记中，提到一本书《学习的门道：探秘认知负荷理论》。

这个作者其实很有意思，他本人是高中老师，但还联合创办了一个学习技术公司，开发类似活水格子、anki这类的软件。他还创办了一个播客，访谈了众多世界顶尖教育学家。

我从这本书学到一个有趣的教学技巧是什么呢？

我以前培训咨询师时，只讲好的对话。

我的逻辑大致是这样的：现在，我给你示范一下，我是如何做咨询的，好的对话是什么感觉，你照着这个感觉去练习即可。

但，按照认知负荷理论来说，其实，这种教学，对新手咨询师来说，依然颇为困难。

受他这本书启发，我学到一个教学技巧：同时提供坏的对话示例。

其实，对新手咨询师来说，好的对话，往往做不到、接触不到，可能做了30次咨询，才发生3次好的对话，令自己咨询产生心流。

但坏的对话，可能一次咨询就发生了10次
偷笑
偷笑


如果培训咨询师时，给她们直接提供了坏的对话示例，那么新手咨询师更容易规避。

然后按照这个逻辑，让同事们重构了人生发展咨询师培训流程，哈哈。

大家学会了吗？元反空思维无处不在。

当我们接触正命题的时候，同时还应该接触反命题，这样我们才提高更快。

如果你还能接触元命题，进行二阶思考；接触空命题，跳出框架，那么，你就能获得更快的成长速度。

元反空，追溯到了《读书十二问》（https://www.yangzhiping.com/psy/live002.yangtalk.h...），里面写到:
“
在认知写作学课上介绍过的高阶思维「元反空」来提高阅读质量：
元：二阶操作，作者观点背后的观点是什么、书背后的书是什么？
反：它的反面证据是什么
空：跳出系统，其他领域是如何看待的
”
继续追溯认知写作学，看到了《阳志平：认知写作学的前生今世》（阳志平：认知写作学的前生今世），可能要追溯到2015年或者更之前了。公众号上面搜索确实可以看到各个课程和领域都有使用元反空。

从星球笔记中得知《人生模式》中，有元反空概念，购买发现确实断货了，在朋友帮助下看到了相关的章节。元反空，是阳老师提出的思考模型，“指的是对任意一个术语，任意一个命题，任意一个模式进行元、反、空三种思想实验操作。”脚注中又提到是高阶模型中关于模型的模型。

《聪明的阅读者》第四到第八章进阶思考章节都使用了元反空，分别讨论了阅读技法的高阶操作，避免系统性偏差的方法和不需要使用该技法的情况。这部分又像是结构阅读的高阶操作中提到的元评论，“元评论就是评论你自己的观点，告诉其他人应当以及不应当如何认识这些观点”。书中的进阶思考，正是作者告诉我们如何高阶操作，如何避免错误使用，什么情况不使用。是对于作者自己提出的阅读技法的评论。

通过上面的追溯和阅读对于元反空有了一些模糊的理解。

后来看到阳老师星球“灌水”（https://t.zsxq.com/0dY4adOaZ），第二遍要30-100小时，一下就释然了，原来本来就需要这么多小时的，七天的拉力赛有点短呀。